RETINAL TECTONICS AFTER MACULAR PUCKER SURGERY
Thickness Changes and En Face Displacement Recovery




Pucker maculare idiopatico = ERM, membrana epiretinica = patologia, c'è distacco del vitreo posteriore anomalo o incompleto. Residui della ialoide posteriore rimangono aderenti alla superficie retinica e la loro successiva contrazione esercita una trazione tangenziale sulla retina interna ed esterna = spostamento irregolare della retina, ispessimento maculare, disturbi visivi.

Sintomi = deformazione percezione visiva, calo acuità visiva

La vitrectomia pare plana con peeling della membrana può ridurre la deformazione retinica e migliorare la vista, ma non si sa il meccanismo alla base del recupero. Scopo paper = in seguito alla vitrectomia, valutare i cambiamenti nello spessore degli strati retinici, e lo spostamento nel piano tangenziale della retina.



17 pazienti, valutati prima dell'intervento (T0), a 1 mese (T1), 3 mesi (T3), 6 mesi (T6) dopo l'operazione. Tutti i pazienti operati con vitrectomia con peeling della membrana epiretinica e della ILM utilizzando un colorante.
Esami eseguiti: acuità visiva, metamorfosi, sensibilità retinica, anatomia

Immagini OCT segmentate automaticamente in strati per analizzarne lo spessore. Primi strati = retina interna (ILM, fibre nervose, cellule gangliari, plessiforme interna), gli strati più esterni analizzati separatamente

Confrontando immagini a infrarossi consecutive (es T0 vs T1) si è calcolato lo spostamento tangenziale della retina.
Algoritmo = metodo di stima del movimento Farneback, analizza spostamento tra due frame analizzando i dettagli dell'immagine su una griglia

Pre elaborazione = immagini invertite e contrasto uniformato
Allineamento = immagini roto traslate per togliere errore dovuto a diverso posizionamento occhio durante l'esame

Visualizzazione = mappe vettoriali e pseudo colori




RISULTATI:

Acuità visiva migliorata significativamente dopo 6 mesi, visione distorta verticale diminuita, quella orizzontale no cambiamenti statisticamente significativi.
Spessore foveale centrale si è ridotto notevolmente, la maggior parte della riduzione avvenuta nella retina interna, in quelli esterni meno riduzione. Riduzione spessore foveale correlata al miglioramento dell'acuità visiva.
Deformazione media sulla superficie è stata di 155.82 um. La maggior parte dello spostamento nel primo mese dopo l'intervento, nei mesi successivi lo spostamento ha rallentato.. Spostamento + marcato nelle zone periferiche rispetto al centro della fovea
Forte correlazione tra assottigliamento retina interna e spostamento tangenziale. Spostamento tangenziale non correlato con miglioramento acuità visiva. Spostamento lungo asse verticale correlato con miglioramento della distorsione visiva orizzontale


DISCUSSIONE:

Pucker maculare non è un problema solo di superficie. La trazione colpisce la retina a tutto spessore, il peeling della membrana rilascia queste tensioni, innescando un riassestamento 3D della retina che dura per mesi.
Ci sono stati casi in cui nonostante un ottimo recupero anatomico, la vista non migliora o le distorsioni peggiorano. Il peeling rimuove strutture rigide alterando drasticamente la meccanica retinica, non avviene quindi semplicemente un inversione del processo patologico..
I vasi sanguigni agiscono come una colonna vertebrale rigida per la retina influenzando come si sposta il tessuto. Ipotesi: cicatrice causata da cellule di Muller, se la cicatrice penetra troppo in profondità il danno è irreversibile, indipendentemente da quanto bene la retina si riposizioni anatomicamente.

Pazienti con miglioramenti visivi maggiori = spostamento intermedio, suggerendo che una certa mobilità post operatoria è segno di una retina ancora sana


CONCLUSIONE:
Rimozione pucker altera l'intera architettura 3D della retina. Questo metodo di misurazione dello spostamento tangenziale  offre una nuova prospettiva per capire perchè alcuni pazienti recuperano la vista e altri no.